# 前端页面导出图片方案对比

## html2canvas

说到前端页面导出图片，那就不得不提 [html2canvas](https://github.com/niklasvh/html2canvas)。

这是一个始于 `2011年7月16日` 的开源项目，解决了许多人导出图片的需求。但与此同时，也由于各种各样的 bug 而有着无数的吐槽。经过十余年的发展，依旧常年有着数百个 issues 打开，其 READMD 至今如此描述：

> The script is still in a very experimental state, so I don't recommend using it in a production environment nor start building applications with it yet, as there will be still major changes made.

> As each CSS property needs to be manually built to be supported, there are a number of properties that are not yet supported.

简单点说就是——不建议生产环境用、大量 css 特性不支持。

当然，作为前端页面导出图片的著名方案，其实际上依旧被大量用于生产环境。

### 实现

那么，为什么经过了十余年的发展，这样一个常见需求的著名解决方案依旧有着如此多的瑕疵呢？

通过阅读源码，我们可以发现，html2canvas 分为四个主要模块：

+ core
+ css
+ dom
+ render

打开 `css/property-descriptors` 目录，我们可以看到，这个模块的源码相当朴实无华——每一个文件都是一个 css 属性，几乎每一个文件内都是一个 switch 来处理 css 值。解析后的值会决定在 render 层如何将元素渲染到 canvas 上。 

整个过程其实就类似浏览器的渲染过程，只是砍掉了回流和重绘，自然是个巨大的工程。

### 兼容性

该方案即使是 ie 也能支持，但会出现部分 css 属性不支持的问题，同时，渲染出错难以定位问题。

## svg foreignObject

与 html2canvas 相比，x6 中使用到了一种[基于 svg foreignObject 的方案](https://github1s.com/antvis/X6/blob/HEAD/packages/x6/src/graph/format.ts) 。整个实现只有一百来行，十分简单。

### 实现

将 dom 元素嵌入 svg 的 foreignObject 中，使用 getComputedStyle 比较元素样式及其默认值，将计算出的差异样式内联到元素上，就得到了 svg 图片，整个过程中不需要使用 canvas，当需要 png/jpg 格式时，将 svg 绘制到 canvas 上再导出即可。

### 兼容性

那么该方案的兼容性如何呢？

[foreignObject 在 ie 以外的浏览器上基本都得到了支持](https://caniuse.com/?search=foreignObject) 只是 [有些 css 属性在 foreignObject 中会出错](https://x6.antv.vision/zh/docs/tutorial/epilog#htmlreactvue%E8%8A%82%E7%82%B9%E6%B8%B2%E6%9F%93%E5%87%BA%E9%94%99)，可以通过以下方式来规避：

+ 元素的 css 样式中不要使用 position:absolute 和 position:relative
+ 元素的 css 样式中不要使用 transform
+ 元素的 css 样式中不要使用 opacity

另外，实测伪类似乎不支持

在 [x6#1323](https://github.com/antvis/X6/issues/1323) 等 issue 中提到了，样式导出丢失的问题，但这其实不是兼容问题，是 x6 的实现问题，在调用 getPropertyValue 时应该使用中划线分割而非峰谷命名的属性名（e.g. 不能用 borderRadius 代替 border-radius）。

而在实际的使用过程中，其调试也相当简单，由于 svg 本就是图片的一种，而 canvas 天生支持绘制 svg，所以页面呈现的 svg 内容和导出的 png、jpg 图片内容也是完全一致的。

## 对比及总结

|方案|兼容性|css|渲染出错时的调试|
|---|---|---|---|
|html2canvas      |支持 ie |html2canvas 项目纯手工实现 css 支持，支持不完整|难以定位|
|svg foreignObject|不支持 ie|css 支持完成，少数由于 foreignObject 的问题渲染会出错，可规避|和在 svg 中完全一致|
